Salah satu prasyarat wajib untuk mengatur
permintaan jaringan adalah aplikasi
Anda harus membuat koneksi jaringan
untuk mengirim permintaan tersebut.
Jika Anda membuat aplikasi di Android,
secara aturan standar, aplikasi ini tidak
punya akses ke internet.
Biar saya tunjukkan maksud saya dengan
memakai aplikasi Soonami yang kita buat
untuk pelajaran ini.
Aplikasi ini diharapkan melaksanakan
permintaan HTTP,
untuk memperoleh informasi gempa bumi.
Tapi aplikasi ini justru macet.
Jika kita periksa log Android,
kita lihat ada exception keamanan
menyatakan bahwa ada izin internet
yang tidak ada.
Aplikasi Soonami tidak meminta izin
untuk mengakses internet, maka
sistem operasi Android menolak upaya
tsunami untuk melakukan permintaan
HTTP.
Akibatnya, aplikasi macet.
Aplikasi Anda perlu meminta izin
untuk melaksanakan tindakan terlindung di
perangkat pengguna.
Tindakan terlindung termasuk membuat
koneksi jaringan,
mengakses kamera, mengatur pesan SMS,
menelfon nomor,
merekam audio dari mikrofon, atau bahkan
menentukan lokasi pengguna.
Ada juga izin untuk diberi tahu tentang
perubahan tertentu dalam status perangkat,
misalnya status konektivitas jaringan.
Untuk daftar lengkap formasi yang bisa diminta
aplikasi Anda,
silakan periksa dokumentasi
intro.
Anda mungkin bertanya, kenapa saya butuh
izin jika saya bisa mengirim
perintah ke aplikasi kamera untuk
memotret atau
mengirim perintah untuk mengirim pesan SMS,
atau menghubungi nomor telepon?
Kekuasaan atau perintah adalah bahwa Anda
bisa meminta tindakan berbeda untuk melakukan
suatu tindakan mewakili Anda tanpa perlu
mendeklarasikan izin sendiri.
Namun, jika Anda membangun aplikasi
kamera kustom, misalnya, maka Anda harus
meminta izin kamera untuk memperoleh
akses langsung kepada peranti keras.
Untuk tiap izin yang ingin
Anda minta, Anda perlu
menambahkan elemen izin penggunaan pada
dokumen manifest Android dalam aplikasi.
Misalnya, jika Anda membuat aplikasi
terkait pesan dan ingin pengguna bisa mengirim
pesan SMS langsung dari dalam aplikasi Anda,
maka Anda mendeklarasikan aplikasi perlu
string izin kirim SMS
dalam manifest Android.
Harus ada baris izin pengguna dalam
manifest Anda untuk
tiap izin yang diminta
oleh aplikasi Anda.
Izin aplikasi memiliki tingkat
perlindungan yang berbeda-beda.
Dua level paling penting yang harus Anda
ketahui adalah normal dan dangerous.
Izin normal punya sedikit risiko pada
privasi pengguna atau
operasi aplikasi lain.
Maka sistem akan menyetujui
izin secara otomatis.
Izin dangerous memperoleh akses ke
identitas personal pengguna atau
informasi pribadi tapi
juga mencakup fungsi yang dapat
memengaruhi operasi aplikasi lain.
Ini termasuk menggunakan kamera, mengakses
kontak atau log panggilan telepon, atau
merekam audio dengan mikrofon.
Izin-izin ini harus diminta pada
saat run time dan
pengguna harus secara eksplisit memberi
izin melalui dialog sistem.
Dialognya tampak seperti ini.
Aplikasi ini meminta izin untuk mengakses
kontak pengguna.
Setelah pengguna memberikan izin, dialog
tak akan muncul lagi.
Jika tahu pengguna menolak izin,
aplikasi masih akan terus
beroperasi secara normal
tapi tanpa fitur tersebut.
Perhatikan bahwa model izin run time hanya
ada di rilis Android 6.0
Marshmallow dan berlaku untuk perangkat
apa pun yang lebih baru dari itu.
Contohnya, dalam aplikasi Instagram,
pengguna akan diminta banyak sekali akses
ke banyak dokumen foto dan media di perangkat
secara langsung saat mencoba mengakses
foto dari galeri.
Tapi, dalam perangkat Android 5.1 atau
yang lebih lama,
pengguna diminta untuk menerima semua
formasi saat menginstal aplikasi.
Jika Anda memakai perangkat Android lama,
Anda mungkin pernah melihat layar ini.
Model lama ini bersifat ya atau tidak.
Pengguna harus menerima semua
izin yang diminta atau
aplikasi tak bisa dipasang.
Dengan izin runtime,
pengguna dapat memilih untuk izin
yang akan diberikan pada aplikasi.
Pengembang aplikasi harus mampu bereaksi
saat izin dicabut.
Ada banyak artikel tentang praktik terbaik
jika terkait dengan izin.
Secara umum, Anda harus mencoba
menentukan sesedikit mungkin izin
sambil tetap memenuhi kebutuhan aplikasi.
Contohnya,
anggap saja menggunakan perintah.
Lalu, aplikasi yang meminta banyak izin
yang tak diperlukan mungkin tampak
mencurigakan bagi pengguna dan
akibatnya tak akan
sering dipasang.
Jadi jangan mengancam pengguna.
Kita tidak akan memakai izin dangerous
dalam kursus ini, tapi jika memang Anda pakai,
pastikan untuk menjelaskan secara memadai
kenapa Anda butuh izin dari pengguna.
Dalam kuis ini,
jawablah pertanyaan berikut.
Perlukah Anda mendeklarasikan izin
untuk membaca dan
menulis kejadian di kalender pengguna?
Bagaimana jika memutar audio atau
video di perangkat?
Atau bagaimana jika mengakses lokasi
pengguna saat ini, atau
terakhir, bagaimana jika menampilkan
notifikasi di perangkat?
Anda bisa memeriksa tautan dokumentasi
di bawah kuis untuk membantu Anda.